# ООП на java. Лекция 2

### **Абстракция**

**Абстракция** – это свойство системы, позволяющее описать общие характеристики базового класса для всех его производных классов, а наполнение деталями предоставляется каждому из этих классов.

В абстрактном классе определяются лишь общие поля и характер методов, которые должны быть конкретно реализованы в производных классах, а не в самом базовом классе.

<br/><br/>
**Моими словами:**

**Абстракция** - принцип ООП, при котором в класс-родитель записывается общий каркас классов-наследников.

**Пример абстракции в папке *Ex1***

Класс *BaseHero* является абстрактным, от него наследуется класс *Druid*. Смысл абстрактного класса в том, что у него не может быть экземпляров. Если нужен шаблон, но не нужно, чтобы от него наследовались другие классы - этот шаблон должен быть абстрактным. 

Например, в предыдущей лекции (Ex2) BaseHero стоит сделать абстрактным, чтобы не было возможности сделать какого-то непонятного героя.

Также абстрактным можно сделать метод (абстрактные методы могут существовать только внутри абстрактных классов). Это нужно для того, чтобы взаимодействие с ним можно было создать на моменте создания класса-родителя. Например, метод смерти у персонажей может быть разным, но вызываться он будет когда закончится хп в методе получения урона. Оба этих метода можно написать в классе-родителе, метод получения урона будет обычным, а метод смерти абстрактным.
<br/><br/><br/><br/>

### **Интерфейсы**

**Интерфейс** предназначен для описания исключительно общего поведения сущностей.

Частный случай: для гарантии, реализации некоторого поведения.

**Интерфейс** – это частный случай класса. Он представляет собой полностью абстрактный класс с абстрактными членами.

<br/><br/>
**Моими словами:**

**Интерфейс** - класс, предназначенный для описания общего поведения различных сущностей. Например, у нас есть какой-то персонаж, который должен лечить других, но при этом помимо него есть другие персонажи, которые также должны уметь лечить, тогда создаётся интерфейс лечения, который присваивается нужным персонажам.

Интерфейс может быть типом данных, так что можно разбить всех сущностей по интерфейсам.


**Пример абстракции в папке *Ex2***

Интерфейс - Saveable.