# ООП на java. Лекция 1

### **Класс**

**Класс** – это «чертеж» (описание) сущности предметной области, позволяющий выделить некоторые общие характеристики, состояние и поведение, зависящее от состояния.

*Предметная область* — множество всех предметов (явлений) решаемой проблемы.

**Экземпляр класса** – отдельный представитель класса, имеющий КОНКРЕТНОЕ состояние и поведение, которое полностью определяется описанием класса.

*Состояние* – набор данных (полей, атрибутов, членов класса).

*Поведение* – функции для работы с данными и выполнения полезной работы.

<br/><br/>
**Моими словами:**

**Класс** – это схема, куда выписываются общее поведение каких-либо объектов, используемых в проекте.

**Экземпляр класса** - это определённая сущность, используемая в рамках одного блока кода, создаётся сущность по шаблону (классу), но имеет свои настройки внутри этого класса.
<br/><br/><br/><br/>

### **ООП**

**ООП** – объектно-ориентированное программирование.

Парадигма (стиль, шаблон) разработки ПО, основными понятиями которой являются классы и объекты. Говорят, что разработка в стиле ООП ведется с использованием классов объектов, которые обладают состоянием и поведением, зависящим от этого состояния.

**Основные принципы ООП:**
* инкапсуляция
* полиморфизм
* наследование
* абстракция

<br/><br/>
**Моими словами:**

**ООП** - стиль программирования основанный на использовании классов. Включает в себя 4 основных принципа: инкапсуляцию, полиморфизм, наследование и абстракцию.
<br/><br/><br/><br/>

### **Инкапсуляция**

**Инкапсуляция** – это свойство системы, позволяющее объединить данные и методы, работающие с ними в классе, скрыв детали реализации и защитив от пользователя этого класса объектов.

<br/><br/>
**Моими словами:**

**Инкапсуляция** - это принцип ООП, созданный чтобы скрыть детали создания программы и защитить важные данные от пользователя. Например, поставить модификатор доступа private на переменную, отвечающую за уровень в игре и сделать возможным чтение переменной через метод getLevel.

**Пример инкапсуляции в папке *Ex1***

Там два класса *Program* и *Point2D*. *Point2D* является шаблоном для точки двумерного пространства, в нём координаты точки с модификатором доступа *private*, но так как в Program требуется возможность чтения, создания, изменения точки и вычисления дистанции, в *Point2D* созданы методы get и set, конструктор задания значений и метод вычисления дистанции с модификатором доступа *public*. 

В *Program* на строке 13 не создаётся экземпляр класса для расчёта дистанции потому что для использования метода не нужно использовать значения местных переменных.
<br/><br/><br/><br/>

### **Наследование**

**Наследование** – это свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже существующего, с частично или полностью заимствующейся
функциональностью.

Класс, от которого производится наследование, называется **базовым или родительским**.

**Новый класс** – потомком, наследником или производным классом.

<br/><br/>
**Моими словами:**

**Наследование** - это принцип ООП, позволяющий создать класс родитель, где будут описаны общие характеристики разных существ, чтобы не копипастить код из одного класса. 

Например, класс родитель - вражеские мобы, классы наследники - крипер, зомби и скелет. 

Класс вражеские мобы может включать в себя поведение моба (преследование игрока на определённом расстоянии, нападение на игрока, базовое состояние), восстановление здоровья (если предполагается одинаковая скорость восстановления), получение урона и получение информации о мобе.

Классы наследники могут содержать отличительную информацию. Например, атака (у мобов разная анимация и разный урон от атаки) или перераспределение метода восстановления здоровья (если мобу надо восстанавливать здоровье с отличительной скоростью).

**Пример наследования в папке *Ex2***

Родитель - BaseHero, наследники: *Priest* и *Magician*.
<br/><br/><br/><br/>

### **Полиморфизм**

**Полиморфизм** – это свойство системы, использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта.

Полиморфизм - способность использовать объект вне зависимости от его реализации, благодаря, полиморфной переменной – это переменная, которая может принимать значения разных типов.

**Пример полиморфизма в папке *Ex2***

В *Program* на строчке 15 наследники записываются в коллекцию ArrayList с типом данных класса-родителя. 